# 章 附录B:B 沥青路面回收料（RMAP）取样与试验分析
# 规范: (171-公路沥青路面再生技术规范-JTGT5521-2019) | 页码:PDF 71-74
# 条文范围:-
# 类型:正文
# 生成:spec.py index 2026-08-26 | 页内标记【第 N 页】用于回源

【第 71 页】
沥青路面回收料（RMAP）取样与试验分析 
- 61 - 
附录B 沥青路面回收料（RMAP）取样与试验分析 
 
B.1 现场取样 
B.1.1 现场取样适用于就地热再生、就地冷再生、全深式冷再生工程的前期调
查和混合料设计用沥青路面回收料（RMAP）的获取，以及厂拌热再生、厂拌冷
再生工程的前期调查。 
 
B.1.2 取样频率和方法应符合下列规定： 
1 分析路面结构和路面维修记录，根据路面状况是否相同或者接近将全施工
路段划分为若干个子路段，每个子路段长度不宜大于5000m，且不宜小于500m，
或者每个子路段面积不宜大于50000m2，且不宜小于5000 m2。 
2 应按照现行《公路路基路面现场测试规程》附录A 随机取样方法确定取样
点位置。 
3 就地热再生，每个子路段每个车道应分别取样1 处，采用机械切割方法，
样品取回后根据需要将要求深度范围内的混合料切割使用。 
4 厂拌热再生、厂拌冷再生，每个子路段取样断面数应不少于2 个，可采用
铣刨机铣刨方法获得样品。 
5 就地冷再生、全深式冷再生，每个子路段每个车道分别取样1 处，应采用
铣刨机铣刨方法，铣刨深度应与拟再生深度一致。 
6 根据需要，宜一次性获取足够数量的沥青路面回收料（RMAP）。 
 
条文说明 
厂拌类再生主要是用后场的铣刨料进行设计。现场取样建议使用铣刨机铣刨
的方式获得，因为钻取的芯样和机械切割的样品室内击碎后的级配可能和铣刨的
级配存在较大差别。此外，本次修订将取样断面减少为不少于2 个。 
B.2 拌和厂料堆取样 
B.2.1 拌和厂料堆取样适用于厂拌热再生、厂拌冷再生工程的前期调查，以及

【第 72 页】
公路沥青路面再生技术规范 
- 62 - 
混合料设计用沥青路面回收料（RMAP）的获取。 
 
B.2.2 取样方法参照《公路工程集料试验规程》（JTG E42）粗集料料堆取样法。
对于沥青混合料回收料（RAP），取样前应去除表面150～250mm 深度范围内的
部分。 
 
B.2.3 根据需要，一次性获取足够数量的沥青路面回收料（RMAP）。 
B.3 试样存放 
B.3.1 试样存放应符合下列要求： 
1 试样应存放在干净、干燥阴凉处，妥善保存备用。 
2 试样级配类型、取样日期、层位和桩号等信息应标明，防止试样污染或相
互混杂。 
B.4 试样缩分 
B.4.1 分料器法：将试样拌匀，通过分料器分成大致相等的两份，再取其中的
一份分成两份，缩分至需要的数量为止。 
 
B.4.2 四分法：将所取试样置于平板上，在自然状态下拌和均匀，大致摊平，
然后从摊平的试样中心沿互相垂直的两个方向把试样向两边分开，分成大致相等
的四份，取其中对角的两份重新拌匀，重复上述过程，直至缩分至所需的数量。 
B.5 沥青路面回收料（RMAP）评价 
B.5.1 根据烘干前后沥青路面回收料（RMAP）质量的变化，按照式B-1 计算
沥青路面回收料（RMAP）的含水率ω。试验方法参照《公路工程集料试验规程》
（JTG E42）T0305，烘箱加热温度调整为105℃恒温。 
          
              （B-1） 
式中：ω—沥青路面回收料（RMAP）的含水率（%） 
mw—沥青路面回收料（RMAP）的质量（g）；

【第 73 页】
沥青路面回收料（RMAP）取样与试验分析 
- 63 - 
  md—沥青路面回收料（RMAP）烘干至恒重的质量（g）。 
 
B.5.2 对沥青路面回收料（RMAP）进行筛分试验，确定沥青路面回收料
（RMAP）的级配。试验方法参照《公路工程集料试验规程》（JTG E42）T0302，
材料加热温度调整为60℃恒温，采用干筛法。 
 
B.5.3 测试沥青路面回收料（RMAP）的砂当量，首先将沥青路面回收料
（RMAP）加热干燥至恒重，加热温度为60℃；然后，用4.75mm 筛筛除沥青路
面回收料（RMAP）中的粗颗粒，进行砂当量指标检测。试验方法参照《公路工
程集料试验规程》（JTG E42）T0334。 
 
B.5.4 沥青混合料回收料（RAP）的沥青含量和沥青性能测试应按下列要求进
行： 
1 将RAP 加热干燥至恒重，加热温度为60℃。 
2 按照《公路工程沥青及沥青混合料试验规程》（JTG E20）T0726 阿布森法
从沥青混合料回收料（RAP）中回收沥青。如果采用其他方法，需要进行重复性
和复现性试验，并进行空白沥青标定。 
3 检测沥青含量和回收沥青的25℃针入度、60℃黏度、软化点、15℃延度等
指标。 
4 具有下列情形之一的，必须进行空白沥青标定：更换阿布森沥青回收设备
时；更换三氯乙烯品种或供应商时；回收沥青性能异常时；沥青混合料回收料
（RAP）来源发生变化时。 
5 重复性试验的允许误差为：针入度≤5（0.1mm）、黏度≤平均值的10%、软
化点≤2.5℃；复现性试验的允许误差为：针入度≤10（0.1mm）、黏度≤平均值的15%、
软化点≤5.0℃。如果超出允许误差范围，则应弃置回收沥青，重新标定、回收。 
 
B.5.5 沥青混合料回收料（RAP）的矿料级配和集料性质测试应符合下列要求： 
1 将抽提试验后得到的矿料烘干，待矿料降到室温后，用标准方孔筛进行筛
分试验，确定沥青混合料回收料（RAP）中的旧矿料级配。沥青混合料回收料（RAP）
的沥青含量与级配也可采用燃烧法确定，若在燃烧过程中，集料由于高温导致破

【第 74 页】
公路沥青路面再生技术规范 
- 64 - 
碎，则不宜采用该法。 
2 沥青混合料回收料（RAP）中集料性质，应按照相关行业规范进行检测。
